前の動画では 古今和歌集とは 何かを 学びました。
今回は 実際に 古今和歌集に 入っている和歌を 見てみましょう。
古今和歌集には 1100首以上の 和歌があります。
今回は その中で 特に有名な和歌を 見ます。
まずは この和歌です。
人はいさ 心も知らず ふるさとは 花ぞ昔の 香ににほひける
この和歌は 古今和歌集の 全20巻のうち 春の歌 上の巻 にある歌です。
今よんだ部分が 歌です。その前に 古文が 書かれています。
古文は 詞書に この歌についての 説明が 書かれています。
読んでみましょう。
初瀬（はつせ）に 詣（もう）づるごとに 宿（やど）りける人の家に
久しく宿らで 程経てのちに いたりければ
かの家のあるじ 「かくさだかに なむ 宿りはある」と 言ひだして
侍（はべ）りければ そこにたてりける 梅の花を 折りてよめる
紀貫之（きのつらゆき）
意味は 後で確認します。
この部分は 和歌がよまれた 状きょうです。
どのような場面で この歌が 作られたのかを 説明しています。
最後にある 紀貫之（きのつらゆき）は 人の名前です。
これは この和歌を よんだ人です。
次に この長い 古文の詞書に 何が 書かれて あるのかを 見ましょう。
和歌の前に 書かれている 詞書の部分を 拡大しました。
詞書を 理解すると 和歌が作られた 背景が分かります。
そのため 和歌の意味が より理解できます。
作者がこめた 思いも 読み取れることが あります。
青字は 現代語訳です。
青字を 参考にしながら この古文に 何が 書いてあるのかを 見ましょう。
「初瀬（はつせ）」は 奈良の 長谷寺の事です。
初瀬（はつせ）に 詣（もう）づるごとに 宿（やど）りける人の家に
これは 長谷寺に お参りする度に とまっていた 人の家に と言う意味です。
だれがとは 書いていませんが 歌の作者が と言う事です。
「久しく宿らで」は この人の家に しばらく とまっていない と言う事です。
程経てのちに 至れりければ
時間が経った後で しばらくぶりに 行ってみると です。
「かの家のあるじ」は この家の主人です。この家の主人が このように 言います。
『かくさだかになむ 宿りはある』と
『このように 昔のように ちゃんと宿はあるよ』と 言って よこしましたので
そこにたてりける 梅の花を折りて よめる
その家の所に 立っていた 梅の木の花を 折ってよんだ です。
その時に よんだ歌が 次にあります。
説明文を 確認したので 和歌の意味を 見てみましょう。
「人はいさ 心も知らず」の 1句目と 2句目までで 区切ります。
「人は」は 人の場合は と言う意味です。
「いさ」は さぁ どうでしょう と言う意味です。
「心も知らず」は 心も分かりませんが と言う意味です。
後半の 3句目から 5句目を 見ます。
「ふるさと」は 昔から 慣れている この場所を 指します。
つまり 今いる 長谷寺付近の ことです。
この場所は「花ぞ昔の 香ににほひける」
花が 昔と変わらず 同じように かおっていますね の意味です。
最初の 1句目と2句目の 部分までは 人の場合の 説明を していました。
人の場合は 心の中を 読むことが できません。
そのため 心変わりして いるかどうか 分からないけれど と言う意味です。
後半は ふるさとの事を 言っています。
ふるさとに さいている花が 昔と変わらず 香っている。
故郷も 昔と変わらずに あると 分かると 言いたいのです。
先ほど 詞書の文の中で 家の主人が 作者の 紀貫之（きのつらゆき）に 言ってきました。
それについて 紀貫之（きのつらゆき）が この和歌を使い 主人に返事をした と読めます。
この和歌で 係り結びが 使われています。気付いた でしょうか。
係り結びを 見つけるためには 係助詞を 見つけましょう。
係助詞は 「ぞ・なむ・や・か・こそ」の 5種類の単語です。
それを 見つけます。このうちの 1つが 使われています。
この和歌の中では 4句目に「ぞ」があります。
結びの部分は この和歌の 最後の部分の 「ける」です。
元々は「きり」と 言う単語でしたが 連体形の「ける」に 変わっています。
秋の歌 上です。秋の歌を集めた 巻に 収められる 和歌をよみます。
秋来ぬと 目にはさやかに 見えねども 風の音にぞ 驚（おどろ）かれぬる
このような 和歌です。詞書は 「秋たつ日よめる」です。
秋立つ日に よんだ歌 と言うことです。
作者は 藤原敏行（ふじわらのとしゆき）です。
詞書の「秋立つ日」とは どのような日 でしょうか。
みなさんは 立春と言う言葉を 聞いたことが ありますか。
立春は カレンダーに 出て来る 言葉で 春の始まりの日 です。
同じように 立秋があります。
立秋は 秋が始まる日の ことです。
「秋立つ日」は 秋の始まりの日の ことです。
秋が立つと 漢字が 書いてあります。
その日によんだ 歌がこちらです。
歌の意味を 見ましょう。
「秋来ぬと」から 1から3句目までを 区切って 考えましょう。
「秋来ぬと」は 秋が来たと です。
「目にはさやかに」は 目にはっきりと という意味です。
「見えねども」は 見えないけれど という意味です。
後半の 4句目と5句目を 見ます。
風の音にぞ 驚（おどろ）かれぬる
「風の音にぞ」は 風の音に と言う意味です。
動詞の「驚（おどろ）く」は 古文では 特ちょう的です。
現代では 「驚（おどろ）く」は びっくりする の意味があります。
古文では 「驚（おどろ）く」は はっと気付く と言う意味に なります。
「驚（おどろ）かれぬる」は はっと気付かされた と言う意味です。
これが 後半でした。
この歌は 季節の始まりに よんだ歌です。
みなさんは 季節の始まりを どのような所に 感じますか。秋で考えてみます。
例えば 気温が暑くても 風の音が 今までと 全然ちがうと 感じます。
そのような所に 秋を感じる人も いるのではないか と思います。
作者の 藤原敏行（ふじわらのとしゆき）は 風の音に 秋を感じました。
この和歌の中に また 係り結びが 使われています。
係り結びを 見つけましょう。
ここに「ぞ」があります。気付きましたか。
風の音にぞ 驚（おどろ）かれぬる
最後の「ぬる」の単語は 元々は 「ぬ」でした。
しかし 「ぬ」が 連体形に変化して 「ぬる」に 変わっています。意味を見ます。
「風の音にぞ」は 風の音に となり 現代語訳には えいきょうが ありません。
しかし 「風の音にぞ」を 風の音にこそ と強調して よむと 係り結びが 効果的に 使われます。
次の和歌を 見ましょう。巻の名前は 恋（こい）の歌 二です。
季節の歌から はなれて 恋（こい）の和歌を 見てみましょう。
詞書には 「題しらず」とあります。
これは どのような場面で よまれた歌か 分からない と言う事です。
よんだ人は 小野小町（おののこまち）です。
小野小町（おののこまち）は 女の人です。この人の 和歌を 読みましょう。
思いつつ 寝（ぬ）ればや 人の見えつらむ 夢と知りせば 覚めざらましを
このような和歌です。
意味を 順番に 見ましょう。1から3句目までを 区切って 見ます。
「思ひつつ」は あなたを 思いながら の意味です。
「寝（ぬ）ればや人の」の 「寝（ぬ）れば」は 寝（ね）たから の意味です。
この「人」は 思いながら寝（ね）た あなた の事です。
思っている人が 「見えつらむ」は 夢で 見えたのだろう と言う事です。
好きな人を 思いうかべながら ねむりにつく時です。
みなさんも 夢の中に その人が 出てきた事は ないですか。
人の名前を ずっと唱える ようにして 寝（ね）たら 好きな人が 出て来そうな 気もします。
好きな人が 出て来たら うれしいかも しれないです。
後半の 4句目と5句目の 部分です。
「夢と知りせば」 は 夢と 知っていたならば の意味です。
「覚めざらましを」は 目覚めなかったのに と言う意味です。
好きな人が 夢に出て来たら 目覚めたく ないです。
ずっと 好きな人に 会っていたいなと 思います。
好きな人と なかなか 会えないような 関係なら 特に 覚めたくないです。
夢から覚めた後に 起きたくなかったなと がっかりして しまうかも しれないです。
小野小町（おののこまち）の 恋（こい）の和歌は そのような 気持ちを よんだ歌です。
小野小町（おののこまち）は 平安時代の人なので 今から 千年以上前の 時代を生きた人です。
しかし 現代の 恋（こい）する気持ちと 変わらないと 思われます。
この和歌の中にも 係り結びが あります。
係助詞が 見つかりますか。
係助詞は この中にある 「や」です。
係助詞「や」の 結びが どれでしょうか。区切った 3句目の 最後にあります。
この「らむ」です。この単語が 係助詞「や」の えいきょうを 受けています。
この「らむ」は助動詞で 連体形に なっています。
最後に 冬の歌を よみましょう。
詞書の 「冬の歌とてよめる」とあります。
冬の歌として よんだ歌だと 説明が されています。
作者は 源宗于（みなもとのむねゆき）です。和歌を よんでみましょう。
山里は 冬ぞさびしさ まさりける 人目も草も かれぬと思へば
この和歌は 1句目から 3句目までで 区切って 考えましょう。
「山里は」と あります。山里は 山の中の里 の事です。
今いる場所が 人で栄えている街 ではなく 静かな山里 である事が 分かります。
「冬ぞさびしさ まさりける」は 冬に さびしさが 多くなるんだよ と言っています。
ここまでで 係り結びが 使われています。分かりますか。
係助詞を探すと ここに「ぞ」が あります。
結びの部分は 最後の 「ける」です。
「ける」が 連体形に 変わっています。
係助詞が 付いている 単語を見て 係り結びの 効果を 考えましょう。
強調されている 単語は 「ぞ」が付いている「冬」です。
この「冬」に 注目して見ます。
係助詞と 合わせて考えます。
この部分は 「冬はさびしさ まさりける」ではなく 「冬ぞさびしさ まさりける」です。
つまり 冬こそが一番 さびしさが 多くなるのです。
この 冬 と言う漢字を 強調しています。それは なぜでしょうか。
なぜ 冬にさびしさが 一番まさるのかを 4句目と5句目で 説明します。
後半の 4句目と 5句目までを 区切って見ます。
「人目も草も」は 人の出入りも 植物も です。
「かれぬと思へば」は かれたと 思うから と言う意味に なります。
和歌をよむ時の 特別な方法の 1つの 修辞法が 使われています。
意味と合わせて 考えます。「かれぬ」の部分に 注目しましょう。
「かれた」と 思われているのは 何でしょうか。2つあります。
それは この前に 書いてあります。
1つ目は 「人目」です。2つ目は 「草」です。
人目もかれ さらに 草もかれ と2つの意味が この「かれ」に かけられています。
このような 1つの単語に 2つの意味を かける 和歌の修辞法が あります。
その方法を 掛詞（かけことば）と 言います。
どのような意味が こめられているの でしょうか。
この「かれ」の 部分に 漢字を当てると 分かります。
1つは 「人目もかれ」です。つまり 人が来るのも 少なくなる と言う事です。
「かれ」は 離（はな）れる と言う漢字を あてることが できます。
2つ目は 「草もかれ」です。草も枯（か）れる となります。
植物が 枯（か）れる事なので しおれて 枯（か）れていく と言う事です。
この「かれ」の部分に 2つの意味を こめることが できます。
この「かれ」の部分には 掛詞（かけことば）が 使われていました。
このような 理由から 冬が一番さびしいと 伝えたかったの です。
作者の 源宗于（みなもとのむねゆき）は 伝えたかったの です。
最後に この動画のポイントです。
今まで読んできた 和歌のテーマと その作者を 確認します。
最初によんだ 「人はいさ」の 和歌の作者は 紀貫之（きのつらゆき）でした。
この和歌で よまれた 季節は 春でした。
「花ぞ」と あるように この花は 梅の花でした。
季節は 春です。
次によんだのは 「秋来ぬと」の 和歌です。
作者は 藤原敏行（ふじわらのとしゆき）です。
始めに「秋」とあるように 季節は 秋の歌です。
秋の訪れは 目には 見えないけれども 風の音に はっと 気づかされた と言う 和歌でした。
3番目に よんだのは 「思いつつ」の和歌です。
作者は 小野小町（おののこまち）と言う 女の人でした。
これは あなたのことを 思いながら寝（ね）ます。
夢の中に その人が 出てきたと言う 和歌でした。
夢だと 分かっていたら 目覚めなかったと 恋（こい）する気持ちを よんだ 和歌でした。
テーマは 恋（こい）です。
最後によんだのは 「山里は」と 始まる和歌です。
この季節は 何だったでしょうか。
冬にこそ さびしさが勝りける つまり 冬こそ 一番さびしさが強い とうたった 和歌です。
季節は 冬になります。
作者は 源宗于（みなもとのむねゆき）でした。